---
title: Memo - 「書く」を練習する方法
date: 2025-06-15
draft: false
---
- 書くのは大変
	- 自然体だとやらない
	- 慣れてない
	- 改めて始めるなら、慣れが必要
	- 練習が必要
- 効率良い上達法
	- この辺はある程度すでにやってるから、俺にとってはあまり重要ではない項だな
	- 「どれだけ上手くなってもプロは毎日欠かさず行うもの」
		- そっかぁ
#### フリーライティング
- 頭の中のもやもやを文字にする
- ルール
	- 3-5分書き続ける
	- 思ったことを思ったままに書く
	- 途中で止まらない
	- 書いたものを見直さない
	- 書いたものは消さない
	- 言葉が思い浮かばない時は「思いつかない」と書く
- 「文章」を書くことが目的ではない
	- 「頭の中の文字ではないもの」を「文字」にすることが目的
	- それに特化する気持ちでok
#### 日記
- 「文字」ではなく「文章」を書く練習
- 日記に「凄いこと」を書く必要はない
	- 人は無意識に「面白いこと」「凄いこと」を書こうとしてしまう
	- 意識的に「どうでも良いこと」を書く
- 「事実」と「それ以外」を分ける
	- 事実と感情が一つの文章に混ざっていると、論理構造が複雑化して読みづらい
	- 「アトミック」に分解する練習でもある
#### 読書メモ
- 本を読んで自分が興味を持った内容を自分の言葉でまとめること
- なぜメモを残すか？
	- 本の内容は大体忘れる
	- ただ、とっかかりさえあれば芋蔓式に思い出せる
	- 思い出すための「鍵」をコンパクトにまとめておくことで、いつでも思い出せる状態にしておく
- 「自分の言葉で書く」ことが重要
	- {{< customref "メモは自分の言葉で書くことが重要" >}}
	- コピペは良くない
- 「文章として書く」ことが重要
	- 単語、キーワードをまとめただけのものは未完成
- 目的
	- 本の内容を覚える
	- 本の内容を思い出しやすくする
	- 本の内容を他の場面で活用できるようにする
	- 本の内容を他人に語れるようになる
		- 本の内容をただコピペしても人に説明できるようにならない
		- 内容の意味が理解できていないから
	- →全部できてようやく「本の内容を使えるようになった」と判定
- クソ大変ではある
	- 数行の内容を15分以上かけて書くこともある
	- 「今の自分が理解できることを超えた範囲」を書く必要がある
---
### 書くことは大変
- 完璧に全ての情報を書こうとすると挫折しやすい
	- {{< customref "zettelkastenの本質は「網羅」ではない" >}}
- できる範囲でやろう
- 「興味を持った所」「面白いと思った所」から書き始めるととっつきやすい
---
### 丁寧な文章を書くことを意識しよう
- 「なんか良い感じ」「アレ」「ヤバい」のような曖昧な言葉を使いがち
- 「誰が見てもわかる表現」になっていない。
	- 明確な表現を使って丁寧に文章を書こう
	- いざ人に見せる文章で書こうとしても慣れてないので、普段の練習から丁寧な文章を書いていこう
		- 耳が痛い…
		- 「なんかアレ」って便利すぎるんだよね。
- 「自分の言葉」で書くべきな話
- 「自分の中で言葉になっていない曖昧な感覚」を「自分の言葉で書く」のは面倒くさい作業である
- 「走り書きした曖昧な表現が含まれるメモ」を「自分の言葉に書き換える」ステップを挟む
	- これをしないと、メモをあとで見返したときに役に立たない
	- 曖昧な表現、が未来の自分に伝わらないため
	- 一度自分が書いたものを、振り返って考えた改めて丁寧な文章に書き換える